# level1.md

> [!NOTE]
> **이 글의 목적은**
>
> 레벨1을 마무리하며 우테코에서 얻은 <mark>**심리적 안전감을 회고**</mark>하기 위함입니다.


> [!NOTE]
> **작성자:** [루드비코](https://github.com/HyoYoonNam)
> 

## 리뷰어와의 소통 장소는 PR이 전부가 아니다

<mark style="background: #FFB8EBA6;">미션 중 궁금한</mark>

우테코에 입과하고 제미나이 캔버스, 블랙잭, 장기를 거치며 총 세 명의 리뷰어와 소통을 거쳤다. 그럼에도 불구하고 리뷰어란, 내겐 아직 어려운 존재다.

'리뷰어', 아무리 서로 가깝더라도 크루처럼 편할 수는 없다. 당장 리뷰어의 코멘트 중 이해되지 않거나 어려운 내용이 있을 때, 당신은 주변 크루들을 찾아가 고민을 공유했는가, 아니면 리뷰어에게 재차 질문했는가?

내 경우는 전자에 속했는데, 리뷰어에게 내 질문이 너무 하찮게 들릴까 걱정되기도 하고, '귀찮아하면 어쩌지', '답변이 늦게 오지 않을까' 쓸데없는 걱정 속에 주변 크루들과 이야기할 뿐이었다.

즉, 내가 리뷰어와 소통하는 장소는 PR 본문과 코멘트, 그 뿐이었다.

그런데 장기 미션이 시작되며 담당 리뷰어인 주노에게 DM이 왔다. 본인은 A라는 경험이 있고, B를 중시하는 사람이다 등의 자기소개와 함께 리뷰이인 '나'는 어떤 사람인지를 소개해달라는 내용이었다. 여기에 미션 중 궁금한 부분은 언제든지 DM으로 연락달라는 말도 덧붙였다.

주노의 이런 배려에도 불구하고, 리뷰어에게 DM을 한다는 행위가 내게는 여전히 무겁게만 느껴졌다.

그래서 주노가 개선 요청을 한 항목 중 해결하지 못한 것은 혼자 끙끙 앓다가 다음 리뷰 요청 때 '이 부분은 \~까지는 해봤는데 어려워서 완성하지 못했습니다'라는 통보식 코멘트만을 전달했다.

DM이라는 무거운 행위를 회피하고 늘 해 오던 PR로만 소통한 것이다.

그럼에도 불구하고 주노는 다시금 내게 손을 내밀어줬다. 개선이 어렵게 느껴지는 것 자체는 문제가 아니지만, 대신 '리뷰 요청'에는 (리뷰어의 제시대로 반영하지 않았더라도) 어떤식으로든 해결이 완료된 상태의 코드만이 담겨있어야 소통이 편하다. 혼자서 해결이 어렵다면 DM으로 도움을 요청해서라도 해결하는 것이 좋다며 말이다.

아무리 DM하기가 어렵더라도 이렇게 두 번의 도움을 받았는데, 또 다시 도망칠 수는 없지 않은가. 사이클2에서는 내가 가진 부담과 압박을 모두 이겨내고, DM이라는 제 2의 소통 창구를 적극 활용하기로 다짐했다.

제시한 방향은 명확하지만 해결이 어려운 부분, 제시한 방향성조차 이해하지 못해 시작이 불가한 부분 등 의문이 생긴 지점에 대해 거리낌없이 DM을 보내 도움을 요청했다.
